## Краткое изложение текста:

Текст посвящен заболеваниям щитовидной железы (ЩЖ) и их распространенности в Белгороде. 

Ключевые моменты:

* Актуальность: Заболевания ЩЖ распространены, занимая второе место среди эндокринных нарушений после сахарного диабета. 
* Этиология: Описаны три группы факторов, влияющих на развитие патологии ЩЖ:
    * Климатогеографические: Дефицит йода, селен, цинк; лучевые воздействия.
    * Антропогенные: Влияние загрязнения, электромагнитного излучения, психоэмоционального стресса.
    * Гендерно-генетические: Влияние эстрогенов, наследственность, периоды физиологического струмогенного риска.
* Результаты: 
    * Проанализированы истории болезней 150 пациентов, госпитализированных в хирургическое отделение в Белгороде за год.
    * Большинство пациентов (53%) в возрасте 45-65 лет.
    * Женщин с тиреоидной патологией в 4,5 раза больше, чем мужчин.
    * Представлена таблица с распределением случаев по полу и возрасту.

Дополнительные сведения:

* В тексте не указаны конкретные виды тиреоидной патологии, только общие сведения о распространенности. 
* Не представлено полное описание факторов риска, только их перечисление.
* Не указаны методы исследования, использованные для анализа данных.

В целом, текст является кратким обзором проблематики заболеваний ЩЖ в Белгороде, но требует более подробного анализа и описания специфики патологий и используемых методов исследования.
## Анализ аннотации и абстракта:

Аннотация и абстракт содержат краткую информацию о проведенном исследовании заболеваний щитовидной железы (ЩЖ) в хирургическом отделении больницы.

Ключевые моменты:

* Актуальность: Заболевания ЩЖ занимают лидирующие позиции среди патологий эндокринной системы.
* Период исследования: С 1 августа 2023 года по 31 августа 2024 года.
* Количество пациентов: 150 пациентов.
* Анализ данных: Изучались истории болезней, причины госпитализации, частота и распространенность заболеваний ЩЖ в зависимости от пола и возраста.
* Фокус: Не раскрываются детали исследования, но упоминаются некоторые термины, связанные с заболеваниями ЩЖ (зоб, тиреоидэктомия, тиреотоксикоз).

Плюсы:

* Ясность и краткость: Аннотация и абстракт четко и кратко описывают содержание исследования.
* Актуальность: Подчеркивается актуальность темы заболеваний ЩЖ.
* Конкретика: Указаны период исследования, количество пациентов и объект исследования (хирургическое отделение).

Минусы:

* Отсутствие деталей: Аннотация и абстракт не содержат деталей о методах исследования, результатах анализа данных, статистических показателях.
* Недостаточная информативность: Не раскрывается цель исследования, гипотезы, конкретные формы изучаемых заболеваний ЩЖ.
* Отсутствие выводов: Аннотация и абстракт не содержат выводов исследования.

Рекомендации:

* Добавить больше деталей: Указать методы исследования, результаты анализа данных, статистические показатели, выводы исследования.
* Уточнить цель исследования: Описать, что именно исследователи хотели узнать о заболеваниях ЩЖ.
* Расширить информацию о формах заболеваний: Указать конкретные формы заболеваний ЩЖ, которые изучались в исследовании.
* Сформулировать выводы: Подвести итоги исследования, указав основные выводы и их значимость.

Дополнительно:

* Можно добавить информацию о географическом регионе исследования (Белгородская область) и о роли дефицита йода в развитии заболеваний ЩЖ.
* Указать, какой тип данных был использован (истории болезней, результаты лабораторных исследований, данные о лечении). 
* В ключевых словах можно добавить термины, более конкретно описывающие формы заболеваний ЩЖ (например, гипотиреоз, гипертиреоз).

В целом аннотация и абстракт служат краткому описанию исследования, но требуют дополнительных уточнений для более полного представления информации о работе.






АННОТАЦИЯ

Заболевания щитовидной железы (ЩЖ) продолжают занимать лидирующие позиции среди патологий эндокринной системы. В данной статье проанализированы истории болезней 150 больных, госпитализированных в хирургическое отделение №1 БОКБ Св.Иоасафа г. Белгорода в период с 1 августа 2023 года по 31 августа 2024 года по поводу заболевания ЩЖ. Разобраны возможные причины обращения в стационар, а также приведены сведения о частоте и распространенности отдельных форм тиреоидной патологии в зависимости от пола и возраста.

ABSTRACT

Diseases of the thyroid gland (TG) continue to occupy a leading position among pathologies of the endocrine system. This article analyzes the medical histories of 150 patients hospitalized in the surgical department No. 1 of the St. Joasaph Regional Clinical Hospital in Belgorod from August 1, 2023 to August 31, 2024 for thyroid disease. Possible reasons for going to the hospital are analyzed, and information is provided on the frequency and prevalence of certain forms of thyroid pathology depending on gender and age.

 

Ключевые слова: дефицит йода, щитовидная железа, зоб, тиреоидэктомия, тиреотоксикоз.

Keywords: iodine deficiency, thyroid gland, goiter, thyroidectomy, thyrotoxicosis.

 

Введение

 По данным Всемирной Организации Здравоохранения заболевания ЩЖ занимают второе место после сахарного диабета среди всех эндокринных нарушений. По результатам когортных исследований, гипертиреоз (включая субклинический) встречается у 0,5-2% женщин, но в среднем в 10 раз реже встречается у мужчин. Распространенность гипотиреоза различной этиологии варьирует в зависимости от региона и колеблется от 1 до 8% от общей популяции, а расчетная частота развития новых случаев гипотиреоза в европейских странах составляет 226 случаев на 100 000 населения в год [3]. 

Щитовидная железа относится к железам внутренней секреции. Она расположена на передней области шеи и состоит из двух долей, соединенных перешейком. Главная функция ЩЖ-  синтез и секреция йодсодержащих гормонов-  Тироксина (Т4) и Трийодтиронина (Т3), которые играют огромную роль в нашем организме. Они стимулируют окислительно–восстановительные процессы, контролируют скорость потребления кислорода клетками, влияют на все виды обмена: водно-электролитный, белковый, жировой, углеводный и энергетический.

Синтез и секреция гормонов ЩЖ:

Йод поступает в организм человека вместе с пищей и водой. После всасывания в ЖКТ в виде иодидов с током крови переносится в ЩЖ, где против градиента концентрации активно захватывается тиреоцитами и под действием ферментов окисляется до молекулярного йода. В фолликуле ЩЖ находится белок тиреоглобулин, который содержит на себе много остатков тирозина.  Активированный тиреоидной пероксидазой йодид способен йодировать молекулу тирозина с образованием монойодтирозина и дийодтирозина. Далее происходит процесс конденсации либо 2 молекул ДИТ с образованием Т4, либо МИТ+ДИТ с образованием Т3. В результате гидролиза ТГ высвобождаются Т3 и Т4, поступают в кровь, где связываются с белками-переносчиками и реализуют свои эффекты. Синтез и секрецию тиреоидных гормонов регулирует гипоталамус, где вырабатывается тиреотропин–рилизинг–гормон (ТРГ), который стимулирует синтез и выделение тиреотропного гормона (ТТГ) клетками передней доли гипофиза. Концентрации тиреоидных гормонов в крови регулируют секрецию ТРГ и ТТГ по механизму отрицательной обратной связи [1]

Этиология

Первую группу составляют климатогеографические факторы: в первую очередь это дефицит таких микроэлементов как йод, селен и цинк, участвующих в синтезе, активации и реализации эффектов тиреоидных гормонов. Стоит отметить, что для Белгородской области установлена неоднородность йодной обеспеченности, что в разы повышает риск развития йододефицитных заболеваний ЩЖ.

Кроме того, щитовидная железа очень чувствительна к лучевым воздействиям: УФО, рентгенологическое облучение, радиационное облучение. Опять же, Белгородская область относится к территориям, пострадавшим от аварии на Чернобыльской АЭС, что предрасполагает к развитию зобной эндемии.

Вторая группа факторов - антропогенные: сюда относят влияние ксенобиоиков, аэрозолей, электромагнитное облучение, промышленные отходы и др. Отдельное место здесь занимает психоэмоциональный стресс антропогенного происхождения. Находясь в условиях хронического стресса, организм в большом количестве вырабатывает глюкокортикоидные гормоны, которые в свою очередь подавляют активность Т-супрессоров. В результате аутореактивные лимфоциты неограниченно поражают собственные ткани и клетки организма [2].

Третья группа это гендерно-генетические факторы: у женщин прослеживается связь между тиреоидной патологией и уровнем эстрогенов. С одной стороны, эстрогены повышают чувствительность ЩЖ ко всем видам стимулирующего воздействия, а с другой вызывают выработку транспортных белков, инактивирующих большую часть гормонов ЩЖ. Кроме того, наследственный фактор имеет большое значение, если в семье по женской линии есть заболевание ЩЖ, то данная патология будет прослеживаться в следующих поколениях в той или иной форме.

Немаловажную роль играют периоды физиологического струмогенного риска, когда щитовидная железа испытывает наибольшую нагрузку в связи с необходимостью выработки большого количества гормонов. Сюда относится пубертатный период для обоих полов; для женщин- периоды беременности, лактации, менопаузы; для мужчин- период высокой профессиональной и половой активности, так как в первом случае срабатывают механизмы стресса, а во втором- сперматогенез сопровождается большими расходами цинка, необходимого для реализации периферических эффектов гормонов ЩЖ.

Результаты и обсуждения

В ходе исследования были проанализированы данные историй болезней 150 больных, находившихся на лечении в хирургическом отделении №1 БОКБ Св.Иоасафа г. Белгорода в период с 1 августа 2023 года по 31 августа 2024 года по поводу заболевания ЩЖ. Возраст больных колебался от 21 до 80 лет. Среди них 53% случаев приходится на возраст 45-65 лет. Число женщин с тиреоидной патологией составило 123, что практически в 4,5 раза превышает количество мужчин (27 случаев). Распределение в зависимости от пола и возраста представлено в Таблице 1.
Таблица 1.

Распространенность тиреоидной патологии в зависимости от пола и возраста

20-45 лет

45-65 лет

>65 лет

муж

жен

муж

Жен

муж

жен

4

25

16

64

7

34




