АННОТАЦИЯ

Заболевания щитовидной железы (ЩЖ) продолжают занимать лидирующие позиции среди патологий эндокринной системы. В данной статье проанализированы истории болезней 150 больных, госпитализированных в хирургическое отделение №1 БОКБ Св.Иоасафа г. Белгорода в период с 1 августа 2023 года по 31 августа 2024 года по поводу заболевания ЩЖ. Разобраны возможные причины обращения в стационар, а также приведены сведения о частоте и распространенности отдельных форм тиреоидной патологии в зависимости от пола и возраста.

ABSTRACT

Diseases of the thyroid gland (TG) continue to occupy a leading position among pathologies of the endocrine system. This article analyzes the medical histories of 150 patients hospitalized in the surgical department No. 1 of the St. Joasaph Regional Clinical Hospital in Belgorod from August 1, 2023 to August 31, 2024 for thyroid disease. Possible reasons for going to the hospital are analyzed, and information is provided on the frequency and prevalence of certain forms of thyroid pathology depending on gender and age.

 

Ключевые слова: дефицит йода, щитовидная железа, зоб, тиреоидэктомия, тиреотоксикоз.

Keywords: iodine deficiency, thyroid gland, goiter, thyroidectomy, thyrotoxicosis.

 

Введение

 По данным Всемирной Организации Здравоохранения заболевания ЩЖ занимают второе место после сахарного диабета среди всех эндокринных нарушений. По результатам когортных исследований, гипертиреоз (включая субклинический) встречается у 0,5-2% женщин, но в среднем в 10 раз реже встречается у мужчин. Распространенность гипотиреоза различной этиологии варьирует в зависимости от региона и колеблется от 1 до 8% от общей популяции, а расчетная частота развития новых случаев гипотиреоза в европейских странах составляет 226 случаев на 100 000 населения в год [3]. 

Щитовидная железа относится к железам внутренней секреции. Она расположена на передней области шеи и состоит из двух долей, соединенных перешейком. Главная функция ЩЖ-  синтез и секреция йодсодержащих гормонов-  Тироксина (Т4) и Трийодтиронина (Т3), которые играют огромную роль в нашем организме. Они стимулируют окислительно–восстановительные процессы, контролируют скорость потребления кислорода клетками, влияют на все виды обмена: водно-электролитный, белковый, жировой, углеводный и энергетический.

Синтез и секреция гормонов ЩЖ:

Йод поступает в организм человека вместе с пищей и водой. После всасывания в ЖКТ в виде иодидов с током крови переносится в ЩЖ, где против градиента концентрации активно захватывается тиреоцитами и под действием ферментов окисляется до молекулярного йода. В фолликуле ЩЖ находится белок тиреоглобулин, который содержит на себе много остатков тирозина.  Активированный тиреоидной пероксидазой йодид способен йодировать молекулу тирозина с образованием монойодтирозина и дийодтирозина. Далее происходит процесс конденсации либо 2 молекул ДИТ с образованием Т4, либо МИТ+ДИТ с образованием Т3. В результате гидролиза ТГ высвобождаются Т3 и Т4, поступают в кровь, где связываются с белками-переносчиками и реализуют свои эффекты. Синтез и секрецию тиреоидных гормонов регулирует гипоталамус, где вырабатывается тиреотропин–рилизинг–гормон (ТРГ), который стимулирует синтез и выделение тиреотропного гормона (ТТГ) клетками передней доли гипофиза. Концентрации тиреоидных гормонов в крови регулируют секрецию ТРГ и ТТГ по механизму отрицательной обратной связи [1]

Этиология

Первую группу составляют климатогеографические факторы: в первую очередь это дефицит таких микроэлементов как йод, селен и цинк, участвующих в синтезе, активации и реализации эффектов тиреоидных гормонов. Стоит отметить, что для Белгородской области установлена неоднородность йодной обеспеченности, что в разы повышает риск развития йододефицитных заболеваний ЩЖ.

Кроме того, щитовидная железа очень чувствительна к лучевым воздействиям: УФО, рентгенологическое облучение, радиационное облучение. Опять же, Белгородская область относится к территориям, пострадавшим от аварии на Чернобыльской АЭС, что предрасполагает к развитию зобной эндемии.

Вторая группа факторов - антропогенные: сюда относят влияние ксенобиоиков, аэрозолей, электромагнитное облучение, промышленные отходы и др. Отдельное место здесь занимает психоэмоциональный стресс антропогенного происхождения. Находясь в условиях хронического стресса, организм в большом количестве вырабатывает глюкокортикоидные гормоны, которые в свою очередь подавляют активность Т-супрессоров. В результате аутореактивные лимфоциты неограниченно поражают собственные ткани и клетки организма [2].

Третья группа это гендерно-генетические факторы: у женщин прослеживается связь между тиреоидной патологией и уровнем эстрогенов. С одной стороны, эстрогены повышают чувствительность ЩЖ ко всем видам стимулирующего воздействия, а с другой вызывают выработку транспортных белков, инактивирующих большую часть гормонов ЩЖ. Кроме того, наследственный фактор имеет большое значение, если в семье по женской линии есть заболевание ЩЖ, то данная патология будет прослеживаться в следующих поколениях в той или иной форме.

Немаловажную роль играют периоды физиологического струмогенного риска, когда щитовидная железа испытывает наибольшую нагрузку в связи с необходимостью выработки большого количества гормонов. Сюда относится пубертатный период для обоих полов; для женщин- периоды беременности, лактации, менопаузы; для мужчин- период высокой профессиональной и половой активности, так как в первом случае срабатывают механизмы стресса, а во втором- сперматогенез сопровождается большими расходами цинка, необходимого для реализации периферических эффектов гормонов ЩЖ.

Результаты и обсуждения

В ходе исследования были проанализированы данные историй болезней 150 больных, находившихся на лечении в хирургическом отделении №1 БОКБ Св.Иоасафа г. Белгорода в период с 1 августа 2023 года по 31 августа 2024 года по поводу заболевания ЩЖ. Возраст больных колебался от 21 до 80 лет. Среди них 53% случаев приходится на возраст 45-65 лет. Число женщин с тиреоидной патологией составило 123, что практически в 4,5 раза превышает количество мужчин (27 случаев). Распределение в зависимости от пола и возраста представлено в Таблице 1.
Таблица 1.

Распространенность тиреоидной патологии в зависимости от пола и возраста

20-45 лет

45-65 лет

>65 лет

муж

жен

муж

Жен

муж

жен

4

25

16

64

7

34
• Заболевания щитовидной железы (ЩЖ) занимают лидирующие позиции среди патологий эндокринной системы.
• В статье проанализированы истории болезней 150 пациентов с заболеваниями ЩЖ, госпитализированных в хирургическое отделение №1 БОКБ Св.Иоасафа г.Белгорода в период с 1 августа 2023 года по 31 августа 2024 года.
• Рассмотрены возможные причины обращения в стационар и приведены сведения о частоте и распространенности отдельных форм тиреоидной патологии в зависимости от пола и возраста.
• Дефицит йода, климатогеографические факторы, антропогенные факторы, психоэмоциональный стресс, гендерно-генетические факторы и периоды физиологического струмогенного риска являются причинами развития заболеваний ЩЖ.
• В структуре заболеваний ЩЖ преобладает нетоксический многоузловой зоб (52,7%), затем идет нетоксический одноузловой зоб (18%), тиреотоксикоз с токсическим многоузловым зобом (15,3%), тиреотоксикоз с диффузным зобом (10%), тиреотоксикоз с токсическим одноузловым зобом (2,7%) и нетоксический диффузный зоб (1,3%).
• Все пациенты были госпитализированы в плановом порядке, основные жалобы при поступлении - чувство «кома» в горле, припухлость на передней поверхности шеи, затруднение глотания, осиплость голоса, першение в горле.
• Объем оперативного вмешательства определялся исходными лабораторно-инструментальными данными и интраоперационной ситуацией.
• Послеоперационный период протекал без особенностей, осложнения включали парез гортани, парез голосовых связок, серому послеоперационного рубца, лихорадку, паралич гортани и голосовых связок.


 

В структуре отдельных нозологических форм патологии ЩЖ, среди госпитализированных больных, первое место занимает Нетоксический многоузловой зоб (код МКБ10 Е04.2)-52,7%, затем идет Нетоксический одноузловой зоб (код МКБ10 Е04.1)-18%; немного уступает по частоте Тиреотоксикоз с токсическим многоузловым зобом (код МКБ10 Е05.2)-15,3%; Тиреотоксикоз с диффузным зобом (код МКБ10 Е05.0)-10%; Тиреотоксикоз с токсическим одноузловым зобом (код МКБ10 Е05.1)-2,7%;  Нетоксический диффузный зоб (код МКБ10 Е05.0)-1,3% (рисунок 1).

 



Рисунок 1. Структура заболеваний щитовидной железы среди госпитализированных в ХО№1 БОКБ Св.Иоасафа

 

Все пациенты были госпитализированы в плановом порядке. Основные жалобы при поступлении на чувство «кома» в горле, наличие припухлости на передней поверхности шеи, затруднение глотания, осиплость голоса, першение в горле.

Объем оперативного вмешательства определялся исходными лабораторно-инструментальными данными и интраоперационной ситуацией. Были проведены следующие операции: резекция перешейка ЩЖ-2 случая; тиреоидэктомия-53; гемитиреоидэктомия с резекцией перешейка-40; гемитиреоидэктомия-72; 1 случай отказа от оперативного вмешательства. Послеоперационный период протекал без особенностей. Среди развившихся осложнений можно выделить парез гортани в 6 наблюдениях, парез голосовых связок-3, серома послеоперационного рубца-3, лихорадка-1, паралич гортани и голосовых связок-1.

Заключение

В результате проведенной работы следует вывод, что патология щитовидной железы продолжает оставаться серьёзной и распространенной проблемой не только эндокринологов, терапевтов, но и хирургов.

Оптимальными методами хирургического лечения являются гемиструмэктомия-48% и тиреоидэктомия-35,3%. Частота послеоперационных осложнений довольно низкая и определяется тяжестью состояния пациента, а также опыта хирурга: парез гортани-4%, парез голосовых связок-2%, серома послеоперационного рубца-2%, лихорадка-0,7%, паралич гортани и голосовых связок-0,7%, гипопаратиреоз-0%.

Итоговый анализ свидетельствует о склонности к заболеваниям ЩЖ людей среднего возраста, особенно женщин, что вероятнее всего связано с гендерно-генетическими особенностями организма. В совокупности с недостатком йода в пище, хроническим стрессом, наследственностью и влиянием окружающей среды значительно повышается риск тиреоидной патологии. Выявить заболевание ЩЖ на ранних стадиях возможно благодаря ежегодной диспансеризации лицам старше 40 лет, что позволит вовремя замедлить прогрессирование заболевания и избежать оперативного вмешательства.

 

Список литературы:

Богданович В.Б. Лекция «Хирургические заболевания щитовидной железы» Гомельский государственный медицинский университет.
Волкова А.Р. [и др.]. Заболевания щитовидной железы. Алгоритмы диагностики и лечебной тактики. Учебное пособие. – СПб.: РИЦ ПСПбГМУ. - 2022. – С. 40.
Фокина Е.А., Шпаков А.О. Фундаментальные и клинические аспекты заболеваний щитовидной железы и новые подходы для их лечения (обзор литературы) // Сибирский журнал клинической и экспериментальной медицины. – 2022. – Т. 37, №3. – С. 90-97.

Пожалуйста, не забудьте правильно оформить цитату:
Урусова Э.А. АНАЛИЗ СТРУКТУРЫ ЗАБОЛЕВАНИЙ ЩИТОВИДНОЙ ЖЕЛЕЗЫ У ХИРУРГИЧЕСКИХ БОЛЬНЫХ В БОКБ СВ.ИОАСАФА Г.БЕЛГОРОДА ЗА 2023-2024 ГОДЫ // Научное сообщество студентов XXI столетия. ЕСТЕСТВЕННЫЕ НАУКИ: сб. ст. по мат. CXL междунар. студ. науч.-практ. конф. № 9(133). URL: https://sibac.info/archive/nature/9(133).pdf (дата обращения: 27.10.2024)